Principios de Testes

Principio 1 -  O teste mostra a presenca de defeitos e nao a sua ausência.

Principio 2 - Teste exaustivo é impossivel, testar tudo nao é viavel.

Principio 3 - Teste inicial economiza tempo e dinheiro.

Principio 4 - Defeitos se agrupam.
Um numero pequeno de funcoes contem a maioria dos defeitos.

Principio 5 - Cuidado com paradoxo do pesticida.
Casos de testes precisam ser frequentemente revisados e atualizados.

Principio 6 - Teste depende do contexto.
Necessita ser realizado de forma diferente conforme a situacao.

Principio 7 - Ausencia de erros é uma ilusao.
Encontrar e consertar defeitos nao ajuda se o sistema nao atende as expectativas dos usuarios.
Processo de teste

Nao existe um processo universal de teste.
Sempre avalie o contexto, sempre leve em consideracao a realidade do time.

Fatores que influenciam o processo
	- Modelo de Ciclo de Vida / Metodologias
	- Niveis e tipos de testes
	- Riscos de produto e projeto.
		* produto relacionado as necessidades e projeto relacionado ao custo.
	
		Atividades e Tarefas de TESTE

Planejamento 
Monitoramento e Controle
Analise
Modelagem
Implementacao
Execucao
Conclusao

PLANEJAMENTO DO TESTE

	Envolve as atividade que definem os propositos e a abordagem do teste.
É um artefato vivo que voce deve atualizar conforme as necessidades.
Criterios de Entrada/Saida. O que é necessario pra iniciar e o que é considerado Finalizado.

MONITORAMENTO E CONTROLE

Monitoramento Comparacao continua do progresso real com o plano de teste utilizando qualquer metrica para averiguar as metas definida no plano.

CONTROLE

Tomada de acoes para atender os objetivos do plano de teste

O progresso é comunicado aos stakeholders por meio de relatorios.

ANALISE DO TESTE

Identifica os recursos a serem testados bem como prioriza as condicoes, as implementacoes, modelagem e implementacao dos componentes.
Avalia a base de teste para identificar defeitos, ambiguidades, omissoes, imprecisoes, contradicoes e declaracoes superfluas.

Aplicacao de tecnicas de teste caixa-preta, caixa-branca e experiencia pode ajudar no processo de analise para reduzir a probabilidade
de omitir condicoes importantes e DEFINIR condicoes mais corretas e precisas.
Como Otimizar, aplicar deste de valor limite.
Tentar identificar defeitos durante a analise.

MODELAGEM DO TESTE define COMO testar

	-Projetar e priorizar conjuntos de casos de teste
	-Identificar os dados necessarios
	-Projetar o ambiente de teste e identificar qualquer infraestrutura e ferramentas necessarias.
	-Capturar a ratreabilidade bidirecional entre a base de teste, as condicoes de teste, os casos de teste e os procedimentos de teste.

A elaboracao das condicoes de teste em casos de teste durante a modeladgem do teste envolve muitas vezes o uso de tecnicas de teste.

Muitas vezes a analise e a modelagem acontecem ao mesmo tempo. 


IMPLEMENTACAO DO TESTE

Temos tudo para executar os testes?

Desenvolver e priorizar os Procedimentos de teste (passo a passo), e criar os scripts automatizados.
	-organizar um cronograma
	-Construir o ambiente
	-Preparar os dados e garantir que sejam carregados no ambiente
	-Verifica e atualiza a rastreabilidade.

Nos teste exploratorios e em outros tipos de teste baseados na experiencia, a modelagem e a implementacao do teste
podem ocorrer e serem documentadas como parte da execucao do teste.

Ou seja, voce vai documentando quais foram as etapas para execucao do teste porque foi baseado na minha experiencia
Com determinado fluxo, determinado dados, para ter registrado o que voce fez no teste exploratorio.

EXECUCAO DO TESTE

Executar os teste manualmente ou com ferramentas de automacao
Comparar resultados reais com os esperados
Analisar anomalias para estabelecer provaveis causas (Verificar se o resultado é um defeito BUG)
Comunicar os defeitos
Registrar o resultado da execucao (Pass, Fail, Block, etc.)
Executar testes de itens que já foram corrigidos.
Verificar e atualizar a rastreabilidade dos casos de testes.

CONCLUSAO DO TESTE

A conclusao do teste inclui principalmente as seguintes atividades:
	- Verificar se todos os relatorios de defeitos estão fechados
	- Criar um relatorio de resumo de teste para ser comunicado ao stakeholders
	- Entregar o testware para as equipes de manutencao, outras equipes de projeto ou stakeholders ou quem pode se beneficiar de seu uso
	- Analisar as licoes aprendidas das atividades de teste concluidas
	- Usar as informacoes coletadas para melhorar a maturidade do processo de teste.
PRODUTOS DE TRABALHO DE TESTES

São os entregáveis de cada atividade

Planejamento do teste
	- Planos de teste
	- Mapa mentais
	- Lista rápida com os itens 
Monitoramento e Controle
	- Relatorios de progresso / resumo / conclusão
	- Relatorios de defeitos
	- Relatorios de Risco / Alocação / recursos / esforço
Analise
	- Condições de teste definidas e priorizadas
	- Defeitos na base de teste
Modelagem
	- Casos de teste de alto nivel, derivados das condições identificadas na Análise
	- Identificação dos dados de teste, ambientes, infra-estrutura
Implementação
	- Procedimentos de teste (passo a passo / detalhamento)
	- Suites de teste
	- Cronograma de execução
Execução
	- Status dos casos de teste
	- Relatórios de defeitos
	- Documentação de quais itens estavam envolvidos no teste ( detalhar ambiente / massa etc)
Conclusão
	- Relatorios de teste
	- Planos de ação para melhoria dos próximos projetos

	RASTREABILIDADE ENTRE A BASE DE TESTE E PRODUTOS DE TRABALHO
	- Analisar o impacto das mudanças
	- Tornar o teste auditável
	- Atender aos criterios de governança de T.I.
	- Melhorar a compreensão dos relatórios de progresso do teste
	- Relacionar os aspectos técnicos do teste com os stakeholders em termos que eles possam entender
	- Fornecer informações para avaliar a qualidade do produto, a capacidade do processo e o progresso do projeto em relaçao as metas de negócios
	- Rastrear metas de negócios com a qualidade do produto

A PSICOLOGIA HUMANA E OS TESTES

A psicologia humana tem efeitos muito importantes no teste software.
Você ja deve ter passado por algo como aquela velha discussão entre Desenvolvedor e Analista de teste.
	"É um bug crítico, não consigo reproduzir,na minha máquina funciona"
Só que isso na verdade não pode mais acontecer, principalmente em ambientes ágeis, onde é necessário a 
colaboração e comunicação constante. É importantíssimo que a nós como testadores saibamos nos comportar
para estimular a colaboração entre a equipe.

O teste pode ser considerado uma atividade destrutiva, trazendo crítica contra
o produto e o autor.  Mas na verdade é o contrario, é uma ativida construtiva
para o gerenciamento do risco do produto.  Defeitos devem ser comunicados de
forma construtiva de forma imparcial sem prejudicar o autor.  Deve haver um
espírito de colaboração entre teste e desenvolvimento.

MENTALIDADE DE UM TESTADOR 
	- Pessismo profissional ( partir do principio que existe algo errado )
	- Curiosidade 
	- Olho critico 
	- Atenção aos detalhes
	- Comunicação 
	- Bons relacionamentos

MENTALIDADE DE UM DESENVOLVEDOR
	- Foco em projetar / construir e não em procurar defeitos
	- Sua auto confiança dificulta encontrar erros em seu próprio trabalho
	- Bons relacionamentos
	- Comunicação

